---
layout: post
title: 2022-02-08-Markdown-基础语法
tags: [笔记,markdown]
category: Markdown
toc: true
math: true
author: zzhc
---
# **Markdown 基础语法**


## Markdown 标题语法

{% highlight js %}
# Heading level 1
## Heading level 2
//...
{% endhighlight %}

还可以在文本下方添加任意数量的 == 号来标识一级标题，或者 -- 号来标识二级标题。
{% highlight js %}
Heading level 1
===============

Heading level 2
---------------
{% endhighlight %}

<i class="fas fa-exclamation"></i>***注意：*** #与标题有空格


<br>
<br>
## Markdown 段落语法

&emsp;&emsp;使用空白行将一行或多行文本进行分隔。
<br>
{% highlight js %}&emsp;&emsp;{% endhighlight %} 
<i class="fas fa-exclamation"></i>***注意：*** 不要用空格（spaces）或制表符（ tabs）缩进段落。


<br>
<br>
## Markdown 换行语法

&emsp;&emsp;在一行的末尾添加两个或多个空格，然后按回车键,即可创建一个换行。

&emsp;&emsp;几乎每个 Markdown 应用程序都支持两个或多个空格进行换行，称为 结尾空格（trailing whitespace) 的方式，但这是有争议的，因为很难在编辑器中直接看到空格，并且很多人在每个句子后面都会有意或无意地添加两个空格。由于这个原因，你可能要使用除结尾空格以外的其它方式来换行。幸运的是，几乎每个 Markdown 应用程序都支持另一种换行方式： {% highlight js %}HTML 的<br>标签{% endhighlight %} 


<br>
<br>
## Markdown 强调语法

### 粗体（Bold）
> I just love **bold text**.

{% highlight js %}
I just love **bold text**.
I just love __bold text__.
{% endhighlight %}
<i class="fas fa-exclamation"></i>***注意：*** Markdown 应用程序在如何处理单词或短语中间的下划线上并不一致。为兼容考虑，在单词或短语中间部分加粗的话，请使用星号（asterisks）。

<br>
### 斜体（Bold）
> Italicized text is the *cat's meow*. 

{% highlight js %}
Italicized text is the *cat's meow*.
{% endhighlight %}


<br>
<br>
## Markdown 引用语法

> Dorothy followed her through many of the beautiful rooms in her castle.
>
>> The Witch bade her clean the pots and kettles and sweep the floor and keep the fire fed with wood.
> #### The quarterly results look great!
>
> - Revenue was off the chart.
> - Profits were higher than ever.
>
>  *Everything* is going according to **plan**.

{% highlight js %}
{% endhighlight %}